[মিউজিক]
সুপ্রিয় দর্শক সবাইকে স্বাগত জানাচ্ছি
প্ল্যানেটরি হেলথ একাডেমিয়ার সুরক্ষায়
প্রতিদিন অনুষ্ঠানে পাওয়ার বাই ইউনাইটেড
হসপিটাল আপনাদের সঙ্গে রয়েছি আমি ডাক্তার
অমিতা হাসান আমরা আমরা আসলে ঘুম নিয়ে কথা
বলতে চাই আমরা জানি যে আমাদের এই
কর্মজীবনের মধ্যে একটি সময় ক্লান্তি আসে
আমরা ঘুমিয়ে পড়ি এবং আমরা জানি যে
বিশ্রামের সাথে ঘুম কিন্তু অঙ্গাঙ্গীভাবে
জড়িত এবং এই সুস্থ ঘুম না হলে ভালো ঘুম
না হলে কিন্তু আমরা সারাদিনের কাজকর্মগুলো
কিন্তু ব্যাহত হয় কিন্তু এই সুস্থ ঘুম বা
সাউন্ড স্লিপ কিভাবে হবে ঘুমের নানান
সমস্যায় আমরা জর্জরিত এই নাগরিক জীবনের
ইটকাট পাথরের জীবনের জন্য কিন্তু আমরা
দেখা যাচ্ছে ঘুম ব্যতিগ্রস্ত বাধাগ্রস্ত
হচ্ছে এবং বিভিন্ন ডিভাইসের কল্যাণে কারণে
আমরা কিন্তু ঘুম আসতে দেরি হচ্ছে কাজেই
ঘুমের এই আদ্যপ্রান্ত বিষয় নিয়ে আজকে
আমরা কথা বলতে চাই ঘুমের নানান সমস্যা
নিয়ে কথা বলতে চাই যারা ঘুমের ঘুম আসছে
না নানান সারারাত জেগে রয়েছেন আমরা জানি
যে সেটি ভীষণ কষ্টের এসবগুলো বিষয় নিয়ে
কথা বলার জন্য আমরা আজকে স্টুডিওতে
আমন্ত্রণ জানিয়েছি অধ্যাপক ডাক্তার
মনিলাল আইস লিটু নাক কান ও গলার রোগ
বিশেষজ্ঞ ইএনটিএন হেডনেক সার্জারি বিভাগ
স্যার সলিম মেডিকেল কলেজ সভাপতি বাংলাদেশ
ভয়েস অ্যাসোসিয়েশন এবং মহাসচিব
অ্যাসোসিয়েশন অফ সার্জনস ফর স্লিপ
অ্যাপনিয়া স্যার আপনাকে স্বাগত অনুষ্ঠানে
ধন্যবাদ চ্যানেল 24 কে আমরা যে কথা
বলছিলাম সেটি হচ্ছে যে ঘুম আমাদের জীবনে
ভীষণ গুরুত্বপূর্ণ আসলে যতক্ষণ
শান্তিপূর্ণ ঘুম হয় ততক্ষণ আমরা এর
মর্মটা বুঝতে পারি না কিন্তু দেখা যায় যে
একটি পর্যায়ে যখন মানুষের ঘুমের সমস্যা
হচ্ছে তখন কিন্তু তার সামগ্রিক জীবনের
সমস্যাগুলো শুরু হয় একদম সকাল থেকে ঘুম
ঘুম ভাবনি অফিসে যাওয়া কাজের মধ্যে ভুল
হওয়া অমনোযোগী হওয়া এবং খিটখিটে মেজাজ
থাকা কারো সাথে দেখা যাচ্ছে ভালো
ব্যবহারের পরিবর্তে একটা বিদ্বেষমূলক
আচরণও হয়ে যায় এই সমস্যাগুলো আসলে এই
ঘুমের যদি ডেফিনেশন বা সংজ্ঞায়িত আমরা
করতে চাই তাহলে সাউন্ড স্লিপ বা একদম ভালো
একটি ঘুমের সংজ্ঞা বলতে আমরা কি বুঝি
দেখুন ঘুমই জীবন জীবনই ঘুম অর্থাৎ জীবনের
যদি আপনি তিনটি প্রয়োজনীয় কাজ মনে করেন
একটা হচ্ছে এক নম্বরে আসবে ঘুম দুই নম্বরে
আসবে খাবার গ্রহণ করা তিন নাম্বারে আসবে
এক্সারসাইজ অর্থাৎ ঘুম যদি ভালো না হয়
তাহলে আপনার মানসিক যে স্টেবিলিটি ইমোশনাল
স্টেবিলিটি ঘুমের সময় অ্যামাইগডেলাতে
ব্রেনের সেখানে ইমোশনাল স্টেবিলিটি তৈরি
হয় বডির যে ওয়েস্ট প্রোডাক্ট থাকে ব্রেন
আপনার টোটাল বডির ওজনের মাত্র 25 থেকে 3%
কিন্তু টোটাল বডিতে যে পরিমাণ এনার্জি
কনজামশন হয় তার থার্টি থেকে 35% কনজামশন
হয়
ব্রেনে সো হাউ মাচ কত বেশি বর্য পদার্থ
তৈরি করে টক্সিক পদার্থ তৈরি করে ব্রেন
আপনি চিন্তা করেন আপনার আমাদের যে
ইমিউনিটি আমাদের যে শক্তি নতুন দিনের যেন
শক্তি পাই
আমাদের যে মানসিক সুস্থতা আমাদের যে
কগনিটিভ বিহেভিয়ার অর্থাৎ জাজমেন্ট
ক্ষমতা স্মৃতিশক্তি এগুলি সবই তৈরি হয়
ঘুমের সময় এবং মানুষ ঘুমাইতে ঘুমাইতেই
পৃথিবীতে আসে
অর্থাৎ আপনার একটা বাচ্চা দেখবেন 19 20
ঘন্টা ঘুমায় যত বয়স বাড়ে ডিউ টু দ্যা
এনভারনমেন্টাল ফ্যাক্টরস এন্ড আদার বডি
ফ্যাক্টরস তার ঘুমটা কমতে থাকে তো
আইডিয়ালি আট ঘন্টা একজন মানুষকে
আনইন্টারাপ্টেড অর্থাৎ অবিরাম আট ঘন্টা
তাকে ঘুমাতে হবে এবং ঘুমের মধ্যে কোন
ব্যাঘাত ঘটা চলবে না যেমন ধরেন ভেঙে ভেঙে
ভেঙে ভেঙে ঘুমালেন হবে না অনেকের অবশ্য
বাইফিজিক ট্রাইফিজিক ঘুম আছে অর্থাৎ দুই
ঘন্টা ঘুমায় আধা ঘন্টা জেগে থাকে আবার
দুই ঘন্টা ঘুমায় এরকম ঘুমের প্যাটার্ন
আছে সেটাও কিছু কিছু ক্ষেত্রে নরমাল জি
বাট ইন ইউজুয়ালি আপনি ঘুমাবেন আবার ঘুমের
টাইপ আছে ক্রোনোটাইপ বলে এটাকে স্লিপ
ক্রোনোটাইপ যেমন ভল্লুক টাইপ বা বিয়ার
টাইপ আছে সারারাত ঘুমায়
লায়ন টাইপ আছে হ্যাঁ তারা রাতে চড়ে
বেড়ায় অর্থাৎ রাতে জেগে থাকে সকালের
দিকে ঘুমায় উলফ টাইপ আছে ওকে ডলফিন টাইপ
আছে ডলফিন টাইপ কিরকম ডলফিন যে ঘুমায়
আপনি জানেন ডলফিন কিন্তু চলতে চলতে ঘুমায়
অর্থাৎ অন রান তারা ঘুমায় কেন তার
ঘুম যদি ঘুমিয়ে পড়ে তাহলে তাদের
বাচ্চাগুলোকে প্রটেকশন দিবে কে অন্য
প্রাণী এসে সেটা খেয়ে ফেলতে পারে অন্য
মাছ হাঙ্গর খেয়ে ফেলতে পারে ঘুম হচ্ছে
একটা ন্যাচারাল প্রোটেক্টিভ ফেনোমেনাও
ঘোড়া এবং হাতি দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে
ঘুমায় মাইগ্রেটরি বার্ডস তারা ফ্লাইং
অবস্থায় ঘুমায় অর্থাৎ তাদের বডির একপাশ
ঘুমায় আরেকপাশ জেগে থাকে হাতি এবং ঘোড়া
দাঁড়ায় ঘুমায় কেন ঘুমাতে পারে কেন কারণ
অন্য এনিমেল যদি তাদেরকে অ্যাটাক করে
তাহলে কুইক তারা যেন রিফ্লেক্ট
রেসপন্স করতে পারে অর্থাৎ ঘুম হচ্ছে আপনার
জীবনের সবচেয়ে প্রয়োজনীয় কাজ এবং এটার
বড় উদাহরণ হচ্ছে আপনি জীবনে যদি 90 বছর
বাঁচেন 33 বছর আপনার ঘুমে কেটে যায় এবং
আপনি এটি যদি এক রাত না ঘুমান একদিন যদি
আপনি না খেয়ে থাকেন কোনটাতে আপনার বেশি
খারাপ লাগে না অবশ্যই না ঘুমিয়ে থাকলে
তবে আমি এই প্রসঙ্গ প্রসঙ্গে আরেকটু যাব
তবে একজন দর্শক আমাদের সঙ্গে যুক্ত আছেন
তার প্রশ্নটি একটু নিয়ে নিই দর্শক আপনার
নাম এবং ঠিকানা জানিয়ে প্রশ্নটি করুন
আসসালামু আলাইকুম আমি হাফেজ ইকবাল নাগাইশ
ব্রাহ্মণপাড়া কুমিল্লা থেকে বলছি জি বলুন
স্যারের কাছে আমার একটা প্রশ্ন আমার
প্রশ্নটা হলো আমার যে ঘুমের
ধরণটা এক দুই মাস বা দেড় মাস পর পর দেখা
যাচ্ছে কি আপনার আমার খুব সকালে মানে
প্রচন্ড ঘুম হয় তখন আমি আপনার কাজের পরে
এই দুপুরে দুই তিন ঘন্টা দুই ঘন্টা ঘুমাই
বা দেড় ঘন্টা ঘুমাই আবার আর এই ঘুমটাই
আবার চেঞ্জ হয়ে অনেক সময় দেখা গেল কি এটা
খুব বিকেলে আর্লি সন্ধ্যার আগে আগেই মানে
আমার প্রচন্ড ঘুম পায় জি তো এখন আমি আবার
রাতে আপনার শোয়ার সাথে সাথেই ঘুম চলে আসে
জি আবার যেদিন আপনার এই যে সময়টাতে এই
আপনার দুপুরে ঘুম হয় তখন আপনার ওই যে রাতে
এই এক দেড় ঘন্টা পরে আবার ঠিক মানে ঘুম হয়
কিন্তু ঘুমের ধরণটা মানে চেঞ্জ হওয়াটা
মানে ধরণটি নিয়ে আপনি কথা বলছেন ধন্যবাদ
দর্শক আমরা বুঝতে পেরেছি আপনার প্রস্তুতি
যে যে প্রস্তুতি উত্তরটি আপনি দিয়েছিলেন
যে বিভিন্ন ধরনের ঘুমের প্যাটার্ন আছে তার
মধ্যে উনি একটা প্যাটার্নের মধ্যে আছেন
উনি একটা প্যাটার্নের মধ্যে আছে উনি আসলে
প্যাটার্নের মধ্যে নাই উনি ইরেগুলার
প্যাটার্নের মধ্যে আছেন অর্থাৎ মানুষের
আপনি যদি ঘুমের এভলিউশন চিন্তা করেন সেটা
চিন্তা করতে হবে যে আমাদের জীবনচক্র
কিভাবে চলে আমাদের বডি কিভাবে চলে আমাদের
বডি চলে ডে নাইট সাইকেলে 24 ঘন্টায় 12
ঘন্টা রাত 12 ঘন্টা দিন অর ডার্ক নাইট
সাইকেল বলে অর কারকার্ডিয়ান রিদমে চলে
আপনি যদি আজ থেকে 200 বছর আগের কথা চিন্তা
করেন 200 ইয়ার্স ব্যাক সিম্পলি আপনার
ওয়াটসন ওহো বা ফ্যারাডে জন্মগ্রহণ করেন
নাই যারা ইলেকট্রিসিটি আবিষ্কার করছেন
ব্যাটারি আবিষ্কার করছেন তাইলে কি হতো
আপনি সকালে উঠতেন সারাদিন কাজ করতেন
সন্ধ্যায় আপনি ঘুমিয়ে পড়তেন দ্যাট
দ্যাট ইজ ইউর বায়োজেনেটিক বায়ো হ্যাবিট
ফ্রম মিলিয়নস অফ ইয়ার্স ইউ আর ডুইং এন্ড
গোইং এন্ড সাচ ওয়ে এট দা এডভেন্ট অফ
টেকনোলজি এন্ড ইলেকট্রিসিটি মানুষের
জীবনযাত্রা পুরা চেঞ্জ হয়ে গেল অর্থাৎ সে
রাতেও কাজ করা শুরু করল সে ইরেগুলার টাইমে
কাজ করা শুরু করল অনেক ইলেকট্রিক
অ্যাপ্লায়েন্স আপনার সারাদিনে আপনাকে
এফেক্ট করে মাইক্রো ওভেন ফ্রিজ গাড়ি
সাউন্ড আননেসেসারি সাউন্ড তৈরি হওয়া শুরু
হইলো আপনি যখন জঙ্গলে ছিলেন তখন পাখির
শব্দ পাইতেন এখন আপনি দেখেন আপনি শহরের
শব্দে ঘুম হয় না কিন্তু জঙ্গলের পাখির
শব্দে ঘুম হয় কেন বিকজ দ্যাট ইজ আওয়ার
জেনেটিক হোম এবং আপনি যখন বায়োলজিক্যাল
হোমে যান যেটা আপনার গ্রামের বাড়ি তখন
আপনার ঘুম ভালো হয় ঘুমটা আবার ভালো হচ্ছে
হ্যাঁ উনার যে সমস্যাটা সেটা হচ্ছে উনার
জীবন ধারণের মধ্যে উনি রেগুলার টাইমে
ঘুমাইতে যান না এবং সারাদিন জেগে থাকেন না
ওই মাঝখানে
যেন এটা উনার ঘুমের ক্ষতি করে কিভাবে ঘুম
হচ্ছে এটাকে বলে স্লিপ প্রেসার মানুষের
শরীরে একটা স্লিপ প্রেসার জেনারেট হইতে হয়
সার্টেন অ্যামাউন্টে প্রেসার কুকারে যেরকম
প্রেসারটা জেনারেট না হলে তার একটা জিনিস
সিদ্ধ বয়েলিং পয়েন্ট প্রয়োজন হয় ঘুমের
জন্য অপটিমাম পয়েন্ট প্রয়োজন হয় উনি যখন
দিনে একটু ঘুমিয়ে নেন তখন কি হয় রাতে সেই
বয়লিং পয়েন্টে আসে না প্রেসারটা আসে না
আপনি কেটলিতে একটু বাষ্প বের করে দিলেন
প্রেসার বের করে দিলেন আসলো না এই কারণে
রাতে উনার ঘুম মানে মানে হচ্ছে দ্যাট কজেস
হিম যে ইরেগুলার সাইকেল আমি যেটা বুঝতে
পারছি যে দুপুরের ঘুমটি ওনাকে বাদ দিতে
হবে আপাতত রেগুলার একই সময় ঘুমাতে হবে
একই সময় ঘুমাতে হবে আমরা আরেকজন দর্শক
আমাদের সঙ্গে যুক্ত আছে দর্শক আপনার নাম
এবং ঠিকানা জানিয়ে প্রশ্নটি
করুন আপনি কি শুনতে পাচ্ছেন
আমাকে আপনি টিভির ভলিউমটি কমিয়ে নিন
তারপর প্রশ্নটি করুন আমার নাম হচ্ছে রাসেল
আমার বাসা কুড়িগ্রাম জি বলুন রাসেল না
আসতেছে না কয়েকদিন ধরে
একদম আপনি প্রশ্নটি করুন প্রশ্নটি করুন
মানে রাতে আমার ঘুম আসতেছে না কয়েকদিন ধরে
জি আচ্ছা আচ্ছা রাতে ঘুম আসছে না উনার
আসলে যেটি বুঝতে পারছি ঘুমায় কিনা উনি
হ্যাঁ এটা অবশ্য আমাদের সাথে যুক্ত নেই এই
মুহূর্তে তবে আমি যেটি বুঝতে পারছি যে
অনেকেরই হয় জীবনধারায় কিছু পরিবর্তন হয়
অনেক সময় কিছু এংজাইটি স্ট্রেস কোন কিছুর
প্রতি দেখা যাচ্ছে যে বিরূপ কোন আচরণ
মানুষের স্বাভাবিক যে ঘুমের এর সাইকেলকে
ব্যাহত করে হয়তো দেখা যাচ্ছে যে ওনার
কিছুদিন ধরে রাতে ঘুম আসছে না যে
স্বাভাবিক যে ঘুম অমিত হাসান ভেরি কমন
প্রবলেম ইউ নো যে পৃথিবীতে করোনার আগে 55%
লোক ঘুমের সমস্যায়
ভুক্ত করোনার পরে এটা 77% উন্নীত হয়েছে
গত দুই বছর দেড় বছর আগের স্টাডি
কারেন্টলি দা সিচুয়েশন আই ডোন্ট নো জি
আপনার এটা মানুষ দুই ভাবে টেনশনে থাকে
স্ট্রেসে থাকে একটা হলো কনশাস স্ট্রেস
একটা আনকনশাস স্ট্রেস যেমন ধরেন কালকে
সকালে আপনি বিমানে আপনি এখান থেকে
নিউইয়র্ক যাবেন এটা আপনার কনশাস স্ট্রেসে
জন্ম দিবে আমি সকালে উঠতে পারবো কিনা
টাইমলি টাইমলি বিমান ধরতে পারবো কিনা
ওয়েদার আই ক্যান রিচ দা পয়েন্ট অর নট
দ্যাট ইজ এ কোশ্চেন টু ইউ এটা কনশাস
স্ট্রেস আনকনশাস স্ট্রেস কি আপনি সকালে
উঠছেন আপনি যখন আসছেন তখন আপনার
ওয়ারড্রোবে আপনার কাপড়-চোপড় ঠিকমত আছে
কিনা আপনি গাড়ি ঠিকমত পাবেন কিনা গাড়ি
আসলে রাস্তায় ট্রাফিক জাম কেমন আপনার
নাস্তাটা মাইক্রো ওভেন ঠিক আছে কিনা আপনার
ফ্রিজটা ঠিক আছে কিনা আপনার ফ্যানটা ঠিকমত
ঘুরতেছে কিনা আপনার এসিটা ঠিকমত চলতেছে
কিনা এটাকে বলে আনকনশাস স্ট্রেস তো পিপল
নাউ এডেজ আর টেক
স্ট্রেসড এন্ড লাইক এ
রোবট হাউ আপনি ইচ্ছা না থাকলেও আপনাকে এই
শোতে আসতে হইছে সে আপনার শরীরটা ভালো
লাগতেছে না আপনাকে তো আসতে হইছে অর্থাৎ উই
আর গোইং ইন এ রোবটিক ফ্যাশন জি আমরা মানে
অনেক সময় বাধ্য হচ্ছি আসলে আরেকটা সমস্যা
হচ্ছে উই আর ফুড এডিক্ট হাউ উই আর ফুড
এডিক্ট সে আমরা আগে ডেল সকালে এবং রাত সব
বিকালে খেতাম বা সকালে দুপুরে রাতে খেতাম
বাট এখন কি করি আমরা সকালে উঠে খাই আবার
আবার নাস্তা করি আবার আবার দুপুরে খাই
আবার বিকেলে নাস্তা করি আবার সন্ধ্যায়
খাই আবার রাতে খাই আবার রাতে ঘুমাতে
যাওয়ার সময় আবার খাই দ্যাট কজ ফুড জাস্ট
গিভ মি ওয়ান মিনিট আচ্ছা ঠিক আছে দ্যাট কজ
ফুল ইডিকশন ইউ ক্যান সে হোয়াট ইজ দা
প্রবলেম অফ দ্যাট হোয়াট হাউ ইট এফেক্টস
ইট এফেক্টস ইউ ট্রিমেন্ডাসলি ইট কজ
ডিজিজেস অফ মডার্নিটি ইট কজেস আপনি যখন
একটা বারবার একটা স্ট্রিটকে ইঞ্জিনকে
স্টার্ট দিবেন বন্ধ করবেন ওই ইঞ্জিনটার
অবস্থা কি দাঁড়াবে ইউর বডি ইজ দা
গ্রেটেস্ট বায়োলজিক্যাল ইঞ্জিন গড হ্যাজ
এভার ক্রিয়েটেড ওকে এখন আপনি যে মুহূর্তে
কিছু খাচ্ছেন সেই মুহূর্তে আপনার
সার্চ হচ্ছে স্টেরয়েড সার্চ হচ্ছে পাচক
রসগুলো বের হচ্ছে এনজাইম আসতেছে অল ইউর
ইঞ্জিন অফ দা বডি সাব ইঞ্জিন সবগুলো আপনার
স্টার্ট হচ্ছে হার্ট থেকে শুরু করে কিডনি
এভরিথিং সো এই বারবার স্টার বন্ধ করাতে কি
হচ্ছে ইনসুলিন যেখান থেকে রিলিজ হচ্ছে
আইলেটস অফ ল্যাঙ্গানাস এটা নষ্ট হয়ে
যাচ্ছে একদমই ফলে আপনার টাইপ টু
ডায়াবেটিস হচ্ছে আপনার ইমিউনিটি লস হচ্ছে
ফলে এন কে সেল পরিমাণ কমে যায় ফলে আপনার
ক্যান্সার হচ্ছে অর্থাৎ আমি যেটা বলতে
চাচ্ছি ইন এ প্লেন এন্ড সিম্পল এন্ড
ক্লিয়ার উইথ এ সাইন্টিফিক ভিউ এন্ড
রিসার্চ ভিউ যে ডিজিজ অফ মডার্নিটি মডার্ন
যে ডিজিজগুলো আপনি দেখতেছেন সাইকিয়াট্রিক
ডিজিজ পৃথিবীতে এক নাম্বার ডিজিজ হবে ভেরি
সুন হার্ট ডিজিজ ডায়াবেটিস আপনার এগুলো
সবই আসতেছে ঘুমের সমস্যা একদমই আমি আরেকজন
দর্শক যুক্ত আছেন অনেকক্ষণ থেকে আমরা তার
প্রশ্নটি নিয়ে নেই দর্শক আপনার নাম এবং
পরিচয় জানিয়ে প্রশ্নটি করুন সংক্ষেপে
হ্যালো আসসালামু আলাইকুম সালাম আমার নাম
মোঃ ফাহিম শাওরিয়ার আমি রাজারহাট
কুড়িগ্রাম থেকে বলতেছি জি
বলুন যে আমার ঘুম দেখা যায় রাত 11:00 টার
দিকে ধরে আবার যখন 12:00 টার দিকে যখন
বিছানায় যখন ঘুমাই তখন দেখা যাচ্ছে ঘুম
আসে না ঠিকভাবে ঘুম আস্তে আস্তে রাত একটা
বেজে যায় দেড়টা বেজে যায় এখন আমার
প্রশ্ন হচ্ছে যে কি কাজ করলে বিছানায়
তাড়াতাড়ি ঘুম আসবে আর দেখা যাচ্ছে যে
আমার দিনে কাজ তাদের প্রতি একটু মনোযোগ কম
থাকে আপনি কি আপনি কি দুপুরে
ঘুমান আমি হ্যাঁ দুপুরে প্রায় ঘুমাই প্রায়
ঘুমাই আচ্ছা বা পাওয়ার নেপ নাই হালকা
আচ্ছা আচ্ছা ঠিক আছে দর্শক আপনার আপনার
প্রশ্নটি শুনলাম আর প্রশ্ন উনি যে কথাটি
বললেন যে ঘুম নিয়ে উনার সমস্যা হচ্ছে উনি
যেটা বলছেন যে উনি 11:00 টার দিকে ঘুমাইতে
যান তখন ওনার ঘুম আসে কিন্তু আলটিমেটলি
12:00 টা 1:00 টার মধ্যে সময় উনাকে আবার
ঘুম থেকে ঘুম আসে না এটা একেবারে লেট
অনসেট ইনসুমনিয়া অর্থাৎ
ইনসোমনিয়া দুই ধরনের হয় একটা হয় আপনার
ঘুমাইতে যাওয়ার পরে ঘুমাইতে ঘুমিয়ে
পড়তে সময় লাগে বিছানায় অনেকক্ষণ বেশি
সময় থাকতে হয় তাকে জি সেকেন্ড আরেকটা
হয় ঘুমের মধ্যে বারবার ঘুম ভেঙে যায়
ভেঙে যায় স্লিপ ব্রেকেজ অর্থাৎ অর
ফ্রাগমেন্টেড স্লিপ উনি লেট অনসেট স্লিপে
আপনি ভুগছেন কুড়িগ্রাম থেকে শাহরিয়া
সাহেব আপনাকে আমি বলব যে আপনি রেগুলার একই
টাইমে ঘুমাইতে যাবেন আচ্ছা এবং দিনে কখনোই
ঘুমাবেন না এটি একটি গুরুত্ব রাতে অল্প
খাবার খাবেন এবং যেসব খাবারে আপনার ঘুম
নষ্ট করে যেমন
ক্যাফেইন কফি স্মোকিং অ্যালকোহল লাইক দিস
যেসব জিনিস আপনার ঘুমের ক্ষতি করে এবং
মানসিক টেনশন বাড়ায় সেসব জিনিস খাবেন না
অন্তত আধা ঘন্টা থেকে 40 মিনিট এক্সারসাইজ
করতে হবে এক্সারসাইজ বা ওয়ার্ক করতে হবে
বা ওয়ার্ক যাই
বলেন এবং বাম কাতে উঁচু বালিশে শোবেন এবং
শোয়ার পরে মেন্টাল নেভিগেশন করবেন এর
মেন্টাল নেভিগেশনের বিষয়টা কি শোয়ার পরে
নানা রকম দুশ্চিন্তা করবেন না একটা
পার্টিকুলার জিনিস চিন্তা করুন অথবা
আল্লাহর নাম নেন যেটা আপনার মানসিক
প্রশান্তি দিবে এবং দিনে যদি আপনি 15 থেকে
20 মিনিট মেডিটেশন করতে পারেন স্পেশালি
সন্ধ্যার দিকে আচ্ছা এক ধ্যানে ইভেন পাঁচ
ওয়াক্ত যদি নামাজ পড়ে কোন ব্যক্তি বা
কোন হিন্দু বা বুদ্ধিস্ট যারা আছেন যার
যার ধর্ম মতে যদি প্রার্থনাটা উনি
নির্দিষ্ট টাইমে করেন সেটাও কিন্তু
মানুষের মেন্টাল ফোকাসিং করে অর্থাৎ ভালোর
দিকে আপনার মনটাকে রাখে আপনার মেন্টাল
কুলনেস ঘুমের সাথে প্রশান্তিটা নিয়ে আসে
এখন আপনার মেন্টাল স্ট্রেসে থাকলে স্প্লিট
মাইন্ডে থাকলে সমস্যাটা কি তখন স্ট্রেস
হরমোন লেভেল বেড়ে যায় বডির এবং ঘুমটা
হচ্ছে স্ট্রেস হরমোন এবং মেলাটোনিন এবং
এডিনোসিন এডিনোসিন হচ্ছে আমাদের কাজের ফলে
এটিপি থেকে ব্রেকডাউন হয়ে যে এন
প্রোডাক্টটা তৈরি হয় এটাকে বলে এডনোসিন
এই দুইটার পরিমাণ আর ওই স্ট্রেস হরমোনের
পরিমাণ এই দুইটার
ব্যালেন্সটা ঘুমের হরমোনের পক্ষে আসতে হবে
তা না হলে আপনার ঘুম হবে না
সো আপনার এই কাজটা আপনাকে করতে হবে অর্থাৎ
দিনে ওয়ার্ক করতে হবে এক্সারসাইজ করতে হবে
এবং কোন রকম মানে আননেসেসারি দুশ্চিন্তা
করা যাবে না আমার মনে হয় ঘুম হবে না ঘুম
আপনার হবে কারণ ঘুম হচ্ছে ন্যাচারের বেস্ট
হিলার বেস্ট মেডিসিন আমি প্রথমেই বলেছি গড
হ্যাজ ক্রিয়েটেড আওয়ার মেশিন লাইক সাচ এ
ওয়ে দ্যাট ইট ইট রানস ইন এ বায়োলজিক্যাল
ক্লক কার্কাডিয়ান রিদম এবং এই রিদম
আবিষ্কার করার জন্য নোবেল প্রাইজ পেয়েছেন
2018 সালে তিনজন আমেরিকান বিজ্ঞানী মাইকেল
অরফেশ এবং টু ইয়াং ব্রাদার্স তারা
নিউরোবায়োলজিস্ট দে হ্যাভ গট দা নোবেল
প্রাইজ টু ইনভেন্ট দিস 42 বছর গবেষণা
করছেন তারা ফ্রুট ফ্লাই এর উপরে করে
দেখছেন যে প্রতিটা জিনিসের জীবনচক্র আছে
মানে ডে নাইট সাইকেল আছে প্রত্যেকটা
প্রাণীর আপনি দেখেন যে মানুষ আমাদেরকে
আমরা রাতে চোখে দেখি না সো আমরা দিনে কাজ
করি রাতে আমাদের রাতটা তৈরি করা হয়েছে
আমাদের ঘুমানোর জন্য এইজন্য আমরা রাতে
চোখে দেখি না আবার কোন কোন প্রাণী রাতে
চলে বেড়ায় তারা কিন্তু রাতে চোখে দেখে
তাদেরকে তৈরি করা হয়েছে ওইভাবে বাট দে আর
মেড লাইক সো সো হোয়াট ইজ মাই মেসেজ টু ইউ
ইজ আপনি রাতে যত আর্লি যে সময় ঘুমাইতে
যান একটা নির্দিষ্ট সময় ঘুমাইতে যান এবং
নির্দিষ্ট সময় ঘুম থেকে ওঠার চেষ্টা করেন
যদি আপনার রাতে ঘুম নাও হয় বেডে থাকবেন
এবং মেন্টাল নেভিগেশন করেন লো পিস মিউজিক
যেটা ঘুমের ডেলটা ওয়েবের সাথে
সাহায্যপূর্ণ রবীন্দ্র সংগীত অথবা লো
মিউজিক যেগুলো আছে এগুলো শুনতে পারেন আপনি
ইভেন বই পড়তে পারেন যদি আপনি মনে করেন যে
বই পড়লে আপনার কনসেন্ট্রেশন আসে এখানে
আবার ভেরিয়েশন আছে অনেকের অনেক কিছু থেকে
ভেরিয়েশন আসে আই মাইসেলফ ক্যান সে আমার
কিন্তু টক্স শুনলে আমার ইয়ে আসে ঘুম আসে
এখানে মানুষের চয়েস এর পার্থক্য আছে কেউ
হয়তো বই পড়ছেন বই পড়তে পড়তে ঘুমিয়ে
যাচ্ছেন দ্যাটস নট ব্যাড বাট আপনার ঘুমাতে
হবে জি এই চমৎকার করে বললেন ঘুমের আসলে এই
ব্যাপারটি তো আসলে গুরুত্বপূর্ণ আমরা আসলে
ঘুমের সাথে আরো কিছু জিনিসগুলো ফ্যাক্টর
কাজ করে মানে আমরা তো আসলে এখন যে
যান্ত্রিক বা যান্ত্রিক জীবনের কথা বলছেন
যে আমরা অনেকগুলো গ্যাজেট বা ডিভাইস দেখা
যাচ্ছে বাসায় সন্ধ্যায় ফেরার পরেই দেখা
যাচ্ছে যে আমাদের টেলিভিশন রয়েছেন হাতে
মোবাইল রয়েছেন ফ্যামিলি সব সবাই মিলে
একটা হয়তো
কোন ফেসবুক বলছেন বা আপনি যেকোনো কিছুর
মধ্যে আসলে আমরা এখন এক ধরনের এডিকশনের
মধ্যে আছি তো এই জায়গাটি থেকে বিশেষ করে
স্ক্রিন টাইম এ থেকে মুক্তি পাওয়ার উপায়
কি এবং আসলে হচ্ছে যে তখন আসলে প্রপার
ঘুমটা কিন্তু নষ্ট হয় বিশেষ করে যখন
রাতের বেলা যখন আমরা মোবাইলে বা স্ক্রিনের
মধ্যে যাই তখন সেটা আমাদেরকে ক্ষতিগ্রস্ত
করে এই মডার্নাইজেশন থেকে ঘুমকে বাঁচানোর
উপায়
কি আসলে মুক্তি পাওয়ার কোন উপায় নাই
পার্শিয়ালি মুক্তি পাওয়ার উপায় আছে এটা
আসলে আসক্তি না এটা ক্লিন আসক্তি অর্থাৎ
এটাকে বলে ডিজিটাল কোকেনাইজেশন অফ দা
সোসাইটি হোয়াট ইজ টার্মড
ইন মেডিকেল প্যারা ভার্স ওকে ডিজিটাল
কোকেইন এর মধ্যে আমরা আছি এবং আমরা
অলওয়েজ
এডিক্টেড টেক এডিকশন বলে এটাকে অর্থাৎ
ইন্সট্রুমেন্টাল এডিকশন যে জন্য বাচ্চাদের
মেমোরি ডাল হয়ে যাচ্ছে
এবং
আপনার তাদের ঘুম হচ্ছে না তারা ফ্যাটি
হয়ে যাচ্ছে তাদের ইমিউনিটি কমে যাচ্ছে
ইভেন বাচ্চাদের মধ্যে ক্যান্সার দেখা
দিচ্ছে চোখের অসুখ দেখা দিচ্ছে ঘাড়ের
অসুখ দেখা দিচ্ছে লটস অফ থিংস আর হ্যাপেন
নাউ কোশ্চেন ইজ দ্যাট এটা থেকে আমরা
কিভাবে বাঁচতে পারি মানে কিভাবে আমরা ভালো
থাকতে পারি প্রয়োজনের অতিরিক্ত কোনটা
ব্যবহার করা যাবে না এবং বাচ্চাদের হাতে
এটা দেওয়া যাবে না এই মাঝখানে একটা
আমাদের একজন সম্মানিত অধ্যাপক উনি এমপিও
বটে উনি একটা প্রস্তাব করেছেন
পার্লামেন্টে এর আগের রসার ম্যাডামও
করছিলেন যে রাত 11:00 টা থেকে বা 12:00 টা
থেকে সকাল পর্যন্ত ইন্টারনেট বন্ধ করে
রাখা উচিত বাংলাদেশে কারণ তার হলে সোসাইটি
থাকবে না আই ডু এগ্রি ফুললি উইথ দেম আপনি
কি জানেন যে কত পারসেন্ট বাচ্চা আপনার এই
সারাদিন এই রাত জেগে জেগে গেম খেলে সো
আপনার দিনে আসলে টাইম তৈরি করতে হবে যেমন
ধরেন আপনার সকালে দুই ঘন্টা রাতে দুই
ঘন্টা অথবা ডিনার টাইমে দুই ঘন্টা মানে
দুই ঘন্টা মোবাইলটা বন্ধ রাখেন মানে সীমিত
করার জন্য ব্যবহারটিকে জি টেকনোলজি আমাদের
বন্ধ করা যাবে না কিন্তু আমাদের প্রয়োজন
আছে কিন্তু সীমিত হইতে ব্যবহার হইতে হবে
প্রয়োজন অনুসারে আমরা আরেকটি ফোন রয়েছে
আমাদের দর্শকের জন্য আমরা ফোনটি নেই দর্শক
আপনার নাম এবং ঠিকানা জানিয়ে প্রশ্নটি
করুন আসসালামু আলাইকুম জি ওয়ালাইকুম
আসসালাম আমি টঙ্গি গাজীপুর থেকে বলছিলাম
মাসুম রানা জি বলুন মাসুম রানা স্যার আমার
রাত 11 টার দিকে ঘুমাইলে জি এক চমক ঘুম হয়
আজকে তিনটা বা চারটার দিকে ঘুমটা ভেঙে যায়
তার পরবর্তীতে আর ঘুম আসে না মানে এই
সমস্যাটা এই সমস্যাটা কতদিন থেকে সমস্যাটা
হচ্ছে আপনার আমার বেশি যদি আমি চাকরি করি
ডে অথবা নাইট দুইটাই করতে হয় ডে এবং নাইট
এটি একটি এটি আমি দিনে ঘুমানোর সুযোগ হয়
না সময় আমরা অসংখ্য ধন্যবাদ দর্শক আমরা
আসলে এই এই সমস্যাটি নিয়ে আমরা আসলে বলব
যারা নাকি বিভিন্ন শিফটিং এ কাজ করেন দেখা
যাচ্ছে বিশেষ করে বিভিন্ন প্রফেশনাল কারণে
রাতে যাদের জাগতে হচ্ছে এবং সেটা একটু
সারা মানে হয়তো অল্টারনেট ভাবে জাগতে
হচ্ছে এদের ক্ষেত্রে ঘুমের একটু সমস্যা
হতে পারে এবং উনি যে বললেন আমাদের দর্শক
যিনি রয়েছেন রাত 11:00 টা থেকে ওনার
তিনটার দিকে বা চারটার দিকে ঘুমটা ভেঙে
যায় এরপর আর ঘুম আসে না এই ধরনের সমস্যার
ক্ষেত্রে আসলে কি ধরনের পরামর্শ দিয়ে
থাকেন আপনারা দেখুন এটাকে বলে শিফট অর
ডিলেমা এবং মানুষ কখনো শিফট ওয়ার্ক করতো
না আমি প্রথমেই বলেছি আপনাকে যে মানুষ
দিনে কাজ করতো রাতে ঘুমাইতো দ্যাট ইজ হিজ
বায়ো হ্যাবিট হি ইজ ওয়ার্কিং এগেন্স্ট
হিজ বায়ো হ্যাবিট এইতো শুধু উনি না এরকম
পৃথিবীতে যারা পুলিশ যারা চিকিৎসক যারা
বৈমানিক যারা এক জায়গা থেকে আরেক
জায়গায় ট্রাভেল করেন ট্রাভেলিংস নিয়া
বলে বা জেট ল্যাগ এবং বিভিন্ন রকম প্রবলেম
ভোগে এবং সারপ্রাইজ ইউ উইল বি সারপ্রাইজ
টু নো শিফট ওয়ার্ককে whoও টাইপ টু
কারসিনোজেনিক বলছে অর্থাৎ যারা শিফট
ওয়ার্ক করেন তাদের ক্যান্সার হওয়ার
সম্ভাবনা বেশি অনেক বেশি তাহলে কেন তারপরে
আমি মূল প্রোশনটা আসছি যখন আপনি রাতে চার
ঘন্টার কম ঘুমাবেন বা শিফট ওয়ার্কে থাকবেন
ওই সময়টা তো ঘুমানোর কথা ছিল আপনি
ঘুমাচ্ছেন না ফলে হয় কি বডির ন্যাচারাল
কিলার সেল সেটার পরিমাণ কমে যায় এবং ফলে
ক্যান্সার প্রমোটিং জিনের পরিমাণ কমে যায়
বেড়ে যায় সেটাকে চেক দেওয়ার মতো এন কে
সেল থাকে না এনকে সেল কে বলা হয় বডির
সিক্রেট সার্ভিস এজেন্ট ওকে
নাউ আপনার শিফট ওয়ার্কার যারা তারা কিভাবে
ঘুমাবেন তারা কিভাবে এটা মেইনটেইন করবেন
স্পেশালি দিস গাই জি যিনি আমাদেরকে
কোশ্চেনটা
করলেন এখানে ওনার আর্লি ঘুমটা ভেঙে যায়
যখনই ঘুমাইতে যাক ওনার তিন টার দিকে ঘুমটা
ভেঙে যায় ওনার এন্টিসিপেটেড এনজাইটি
স্টেট হয় এটাকে বলে এস অর্থাৎ উনি পরের
দিন আবার যে মানে কাজটি করবেন জি কাজটি
করবেন সেটি উনার মাথার মধ্যে এক ধরনের
টেনশন কাজ করে এটা এখানে উনাকে মেডিটেশন
এবং মেন্টাল ফোকাসিং মেন্টাল নেভিগেশন
করতে হবে মাইন্ড কনসেন্ট্রেশন করতে হবে
এবং ঘুম যদি ভেঙেও যায় উনাকে বিছানায়
থাকতে হবে এবং থেকে ঘুমাইতে যাওয়ার আগে
উনাকে আমি পরামর্শ দিব 10 মিনিট আগে কুসুম
গরম পানি দিয়ে 10 মিনিট ধরে গোসল করবে
কুসুম গরম পানি দিয়ে গোসল করবে কারণ এই
ঠান্ডা এটা ঘুম ইন্ডাকশন এবং
কন্টিনিউয়েশনে হেল্প করে এজন্য দেখবেন
বৃষ্টির দিনে আপনার ঘুম আসে শীতের দিনে
আপনার ঘুম আসে ওকে এবং আপনি মসলাযুক্ত
খাবার বা রাতে ভারী খাবার উনি খাবেন ওই
লাইট খাবার খাবেন এবং যতদূর সম্ভব উনার
যখন শিফট ওয়ার্কটা শেষ হবে অর্থাৎ ধরেন 10
দিন পরে উনার শিফট ওয়ার্কটা আবার নরমাল
ওয়ার্কে চলে আসলো হুম তখন আবার নরমালের
সাথে উনাকে দ্রুত এডজাস্ট করতে হবে বুঝতে
পেরেছি জি ঠিক আছে এটি খুব চমৎকার বললেন
আরেকজন দর্শক আছে তার প্রশ্নটি আমরা নিয়ে
নেই দর্শক আপনার নাম এবং ঠিকানা জানিয়ে
প্রশ্নটি করুন জি আসসালামু আলাইকুম জি
বলুন আমি বলছিলাম চট্টগ্রাম থেকে জি বলুন
হ্যাঁ আমার প্রশ্নটা হচ্ছে যে আমি শুইতে
গেলে আমার এই যে দুই দেড় থেকে দুই ঘন্টা
পর্যন্ত আমি ঘুমটা আসতে চাই না জি ঘুমটা
মানে অনেক দেরিতে আসতে চাই মানে ধরেন আমি
11 টার সময় শুইলে আমার ঘুম আসতেছে একটা
বেজে যায় একটা বেজে যায় একটা বেজে
যায় আবার এদিকে একটা ঘুম আসতেছে সাধারণ
নামাজ পড়ার সময় আবার উঠে যেতে হয় উঠে
নামাজ পড়লে আবার শুতে গেলে মানে আমার
ঘুমটা একেবারে হয় না কন্টিনিউ হচ্ছে না
মানে এটা একটা আপনাকে সমস্যা তৈরি করছি জি
দর্শক আমরা এই প্রশ্নটির উত্তরে আসবো তার
প্রশ্নটি আপনি শুনেছেন নিশ্চয়ই তার
উত্তরটি নিয়ে আসতে চাই যে উনি বলেছেন যে
উনার
ঘুমটি মানে আসে না ভেঙে যায় মাঝে মাঝে
এটা স্লিপ ফ্রাগমেন্টেশন হ্যাঁ অর্থাৎ ঘুম
ভেঙে যায় এবং
উনি সকালে আযানের আগেই জেগে যায় আবার
জেগে উঠতে হয় সেটি সকালে আযানের আগে জেগে
ওঠা কোন খারাপ কাজ না সেটা আসলে ভালো কাজ
কেন সব ধর্মেই আপনার সূর্য ওঠার আগে আপনার
মানুষকে উঠতে বলা হয়েছে হিন্দু ধর্মের
সূর্য স্নান সকালে উঠে সূর্যের আলো দেখে
স্নান করা করে এবং আপনাদের মুসলমানদের যে
বিধান আছে যে সকালের আজানটা যখন হয়তো তখন
কিন্তু সূর্য তখনও ওঠে না পুরা তখন কিন্তু
আজানটা দেওয়া হয় যাতে মানুষ সানলাইটটা
নিতে পারে ওকে এন্ড বুদ্ধিস্ট ধর্মে এটা
আছে মানুষের ঘুম শুরু হয় সূর্যের আলো
দেখে ইট ইজ ভেরি ইন্টারেস্টিং যখন 2018
সালে সুপ্রা কারিজমেটিক নিউক্লিয়াস এইটাই
যে মানুষের মাস্টার ক্লক অফ দা বডি
কার্কাডিয়ান রিদম এইটা আবিষ্কার হইলো
এন্ড দে হ্যাভ গট দা নোবেল প্রাইজ আই
হ্যাভ টোল্ড ইউ আর্লিয়ার জি বলেছি দেন তখন
মানুষের ধারণা আসলো যে সানলাইট ইজ
প্যারামাউন্ট ইম্পর্টেন্স অফ পিপলস স্লিপ
সকালে উঠে যদি আপনি 15 মিনিট সানলাইট না
নেন তাইলে আপনার রাতে ঘুম হবে না ঠিকমত
কেন আপনার একটা গাড়ি যেকোনো কিছুতে
স্টার্ট দিতে হবে বডির বায়ো ইঞ্জিন কে
স্টার্ট দেয় বাই সানলাইট হাউ আপনার চোখের
উপর যে সানলাইট পড়ে রেটিনাতে যায় রেটিনা
দিয়ে রেটিনোলাম
রেটিনো ট্রাক দিয়ে গিয়ে সুপ্রাকাইজারি
নিউক্লিয়াস অফ হাইপোথ্যালামাস ওইটা
স্টিমুলেট করে দ্যাট স্টার্টস ইউর অল বডি
ফাংশন আমাদের সারাদিনের কার্যক্রম শুরু
হয় এইজন্য সকালে আপনার সানলাইট নিতে বলা
হয়েছে এবং সব ধর্মে এইভাবেই ডিজাইন করা
হয়েছে মানুষ কনশাসলি করুক অথবা আনকশন
সাইন্টিফিকালি করুক বুঝে করুক বা না বুঝে
অর্থাৎ যেসব বিধান আসছে বাই রিলিজিয়ন ইট
ইজ ফর হিউম্যান গুডনেস মানুষের ভালোর জন্য
আসছে এবং উনি যদি সকালে আমি উনাকে বলব 20
মিনিট রোদে হাঁটেন এবং রাতে ওই যে বলছে যে
গোসল করে ঘুমাইতে যান প্রার্থনা করেন পাঁচ
ওয়াক্ত নিয়ম মতো মেন্টাল নেভিগেশন করেন
ফোকাস করেন আপনার ঘুম আসবে আই এসির ইউ এবং
আপনার ঘুম ভাঙবে না ঘুম ভাঙ্গে কেন ঘুম
ভাঙ্গে তাড়াতাড়ি কেমন ঘুম ভাঙ্গে আপনি
যে পরিমাণ আপনার স্ট্রেস হরমোন ছিল আর যে
পরিমাণ ঘুমের হরমোন রিলিজ হইছে তো একসময়
যে ব্যালেন্সটা শিফট হয়ে যায় ইন ফেভার
অফ স্ট্রেস হরমোন একদমই আমরা আসলে যদি
আলোচনায় একটু ফিরে আসি তাহলে আমরা দেখি
যে আসলে একটা সাউন্ড স্লিপ বা সুস্থ ঘুমের
জন্য আমাদের আসলে সারাদিনে আসলে কি কি করা
উচিত বিশেষ করে খাদ্যাভ্যাসের কথা বলেছেন
পোশাক আশাকের বিষয়টি রয়েছে আর ভিতরে
লাইট আপনার অনেকে দেখা যাচ্ছে যে একটু
আলোতে ঘুমাতে পছন্দ করেন তারপর শোয়ার যে
জায়গাটি রয়েছে
সেটির এই জায়গাগুলো আমার মনে হয় আপনি
যেটা জানতে চাচ্ছেন যে স্লিপ হাইজিন জি এই
জায়গাটি একটু বলুন স্লিপ
ডায়রি
এগুলো হচ্ছে ঘুম ঘুম কোন ডেটিং সিস্টেম না
ব্যাংকিং সিস্টেম না আজকে রাতে আপনি
ঘুমাইলেন কম কালকে ঘুমায় নিবেন এটা হবে
না ঘুম হচ্ছে ডে টু ডে ফেনোমেনা একদম
242 আওয়ারসে এই সাইকেলটা চলে বাট
সারপ্রাইজিংলি আমাদের ডে নাইট সাইকেল
হচ্ছে আমরা যেটা মেইনটেইন করি বাই ওয়াচ
সেটা হচ্ছে 24 ঘন্টায় দ্যাটস হোয়াই
আমাদের টাইমিং এ কিছুটা ইরেগুলারিটি হয়ে
যায়
ওকে এখন আপনি ঘুমাতে যাওয়ার যে পরিবেশ
সেই পরিবেশে আপনি কি কোনদিন লাইটে
ঘুমাইছেন আপনার জীবনে না আপনাকে আপনি
চিন্তা করলে হবে না ডক্টর অমিত হাসান
আপনাকে চিন্তা করতে হবে আপনার মিলিয়নস অফ
জেনারেশনস আপনি তাদেরই জিনেটিক প্রোডাক্ট
না ডিএনএ আরএনএ ওয়াটসন ক্রিক মডেলের সেই
ডিএনএ প্রোডাক্ট আপনি হোয়াট ইউ হ্যাভ
ইনহেটেড ফ্রম ইউর ফাদার এন্ড মাদার অনলি
ইউর জিন নাথিং এলস তার উপর হার্ডওয়ারটা
গড়ে উঠছে আপনার বডির এইতো সো এই জিন
কিন্তু কখনো লাইটে ঘুমায় নাই এই জিন
মোবাইলের ব্লু লাইট দেখে স্বপ্ন আসে
সারাদিন আপনার টেকনোলজির মধ্যে থাকে না
কাজেই ঘুমাইতে হবে এমন পরিবেশে এক কথায়
যদি আমি বলি যেখানে কোন টেকনোলজি নাই
একদমই এটি বলেছেন আমি একটু দর্শক আমাদের
সঙ্গে যুক্ত আছেন সে আচ্ছা দর্শক যদি
যুক্ত হয় আমরা আবার তাকে নিব যে প্রশ্নটি
আমরা আসলে ছিলাম সেই জায়গাটিতে ফিরে আসি
যে আসলে আরেকটি ব্যাপার বলেছেন যে ঘুমের
অনেকেই দেখা যাচ্ছে যে কিছুদিন দুই একবার
ঘুম হলো না আন্তাজি দোকান থেকে একটা ওষুধ
কিনে খেয়ে ফেললো যে একটু ঘুমায় বা কারো
পরামর্শে অথবা অনেক সময় প্রেসক্রিপশন
অনুযায়ী নিচ্ছেন ঘুমের ওষুধের প্রভাবটি
আসলে ঘুমের উপর কেমন মানে ব্যাপারটি কি
এরকম যেটি রেস্টোর করলে বাকি সময়ে তার
এটা কন্টিনিউ করে যেতে হবে নাকি আসলে এটা
নির্দিষ্ট কোন সময় এক কথায় যদি বলি যে
ঘুমের শুধু প্রভাব ডিভাইস্টেটিং আপনাকে
আমি জেলখানায় রাখলাম তাইলে কি আপনি সুস্থ
থাকলেন কিন্তু আপনি যদি বেড়াইতে গিয়ে
একা থাকেন দ্যাট গিভস ইউ সলিচিউড
আইসোলেশনের মধ্যে যেমন পার্থক্য আছে ঘুমের
ওষুধ এবং ঘুমের মধ্যেও পার্থক্য আছে আপনি
ধরে বেঁধে একজনকে ঘুম পড়াচ্ছেন এটাকে বলে
হিপ্নোস্লিপ বাই কেমিক্যালস এইটা লং রানে
গিয়ে তার ব্রেনের ক্যাপাসিটি কমায় দেয়
স্থিতিশক্তি কমায় দেয় তার শরীরে নানা
রকম নেগেটিভ প্রভাব ফেলে রিফ্লেক্স স্লো
হয়ে যায় কথা বলতে অসুবিধা হয় ব্রেনের
ক্যাপাসিটি ডাউন হয়ে যায় মেমোরি ডাউন
হয়ে যায় ঘুমের ওষুধ খেয়ে ঘুমানোটা কোন
ভালো কাজ না তবে কিছু কিছু সময় ঘুমের
ওষুধ প্রয়োজন হয় অনলি সাইকোটিক কন্ডিশনস
যখন নো আদার মিনস উইল অ্যাক্ট টু মেক হিম
স্লিপ কারণ স্লিপ তার জীবনের নাম্বার
ওয়ান প্রায়োরিটি স্লিপ ইজ সুপার পাওয়ার
দ্যা এলেক্সির অফ হেলথ আপনার অল আপনার বডি
ফাংশন বডি হেলথ মেন্টাল হেলথ কগনিটিভ হেলথ
বিহেভিয়ারাল হেলথ অল ডিপেন্ডস অন স্লিপ
যেমন আপনি আপনি নিজেই তো পড়লেন প্রথমে যে
এক রাত না ঘুমালে আপনি মেজাজ তৃক্ষী হয়ে
যায় তাই না কেন তার মানে কি স্লিপ হচ্ছে
ইউর দ্যাট ফুয়েল হুইচ গিভস ইউ অল মানে
এসেন্স অফ লাইফ একদমই লাইফ মিন্স স্লিপ
স্লিপ মিন্স লাইফ স্লিপ ইজ দা বেস্ট
মেডিসিন স্লিপস ইজ মাদারস ন্যাচারস বেস্ট
এলিক্সির বাই হুইচ এ ম্যান ক্যান স্টে
সাউন্ড হিউম্যান বিং আরো একটা কথা বলি
শুধু কিন্তু মানুষ ঘুমায় না প্রকৃতিতে
সবাই
ঘুমায় আপনার পোকামাকর ঘুমায় অ্যামিবা
সামুদ্রিক এমিবা সেও ঘুমায় দেখা যায় যখন
সানলাইট পড়ে তখন সমুদ্রের ডিপে চলে যায়
যে ঘুমায় মাছ লগিং করে তাই না অর্থাৎ
কাঠের গুড়ির মত পাথর বা কাঠের কাজে ইয়ে
হয়ে থাকে সেটা কিন্তু ঘুমায় আপনার কেঁচো
ঘুমায় এটাকে সাপ ঘুমায় সাপের ঘুমকে বলে
ব্রুমেশন কেঁচোর ঘুমকে বলে
এস্টিভেশন ওকে ঘুম কিন্তু সকল
প্রাণীর অর্থাৎ ঘুম হচ্ছে মানুষের বেসিক
নেসেসিটি অফ লাইফ
স্লিপ ইজ লাইফ একদমই অন্য সবকিছু
সেকেন্ডারি স্লিপ এন্ড ফুড ইজ হিজ লাইফ
তার মধ্যে স্লিপ হচ্ছে ওয়ান নাম্বার
ওয়ান প্রায়োরিটি সো আপনার ঘুমের জন্য
আপনাকে যা যা করা দরকার সেটা আপনাকে করতে
হবে এই নেসেসারি কাজটা আপনাকে অবশ্যই করতে
হবে আচ্ছা একটি বিষয় আরেকটি বিষয় রয়েছে
বিশেষ করে আবার খাবার দাবার আপনি ঝাল
মসলাযুক্ত খাবার খাবেন না বেশি ভারী খাবার
খাবেন না ওজন বাড়ানো যাবে না পৃথিবীতে
এখন দুইটা এপিডেমিক চলতেছে আমরা বোধহয়
গ্রীন রুমে আলাপ করতেছিলাম একটা হচ্ছে
স্লিপ লস প্যান্ডেমিক আরেকটা হলো ওবেসিটি
প্যান্ডেমিক জি
ওবেসিটি মানুষ ওবেজ হয়ে যাচ্ছে এবং ঘুমের
অসুবিধার জন্য কিন্তু মানুষ ওবেজ হচ্ছে
কিভাবে জানেন যখন মানুষ কম ঘুমায় তখন তার
খাওয়ার প্রতি গ্লুকোজের প্রতি এট্রাকশন
বেড়ে যায় একদম সো সে প্রচুর চা খায়
প্রচুর ক্যালোরি নেয় বারবার খাইতে থাকে
অর্থাৎ ফুড এডিকশন এটা একটা সাইকেলের
সাইকেলের মত কোলা এডিকশন পৃথিবীতে 28 টা
দেশে কোলা সুগার ট্যাক্স আছে 84 টা দেশে
কোলা ট্যাক্স আছে সো লেট আস ডিসকাস ইট
অনাদার ডে বাট এই ওবেসিটি এবং এই ফুড এর
সাথে কিন্তু ঘুমের সম্পর্ক ঘুমের সম্পর্ক
রয়েছে খুবই খুবই চমৎকার করে বলেছেন আমরা
আসলে ঘুমের নানান সমস্যা নিয়ে এবং আসলে
স্বাভাবিক যে শান্তিপূর্ণ যে ঘুমটি সেটি
নিয়ে কথা বললাম এবং আপনার পরামর্শ গুলো
নিশ্চয়ই আমাদের দর্শকদের উপকৃত করবে আজকে
আসলে এই পর্যন্তই আমরা একেবারে শেষ
পর্যায়ে নিশ্চয়ই ভবিষ্যতে ঘুম নিয়ে
আমরা আবারও কথা বলব সুপ্রিয় দর্শক আমরা
আসলে আমরা স্লিপ সাউন্ড স্লিপ যেটি বলছি
বা শান্তিপূর্ণ ঘুমের ব্যাপারে আসলে খুবই
আমরা গুরুত্ব দিচ্ছি বিশেষ করে আমাদের
আজকের অতিথি সেই কথাই বললেন এবং একই সঙ্গে
কিভাবে এই ঘুমটিকে সুন্দর শান্তিপূর্ণ করা
যায় তার জন্য যে পরামর্শগুলো রয়েছে
বিশেষ করে একটি নির্দিষ্ট সময় বেডে
যাওয়া সে সময় কোন ইলেকট্রনিক ডিভাইস
ব্যবহার না করা মেডিটেশন করা ফুডের প্রতি
একটি কিছু পরামর্শ রয়েছে ওই সময় চা
ক্যাফেন সিগারেট স্মোকিং এগুলোকে পরিত্যাগ
করা এবং কায়িক পরিশ্রম বিশেষ করে যে আসলে
দিনের একটি সময় নিজের শরীরের প্রতি যত্ন
নেয়া বা হাঁটা দিনের অন্তরপক্ষে 40 মিনিট
হাঁটা এই ব্যাপারগুলো কিন্তু আপনার ঘুমকে
আরো সুন্দর এবং ত্বরান্বিত করতে পারে সবাই
ভালো থাকবেন সুস্থ থাকবেন
[মিউজিক]